# Самые важные вопросы про смартфоны, компьютеры и интернет

### Описание книги

Эта небольшая книга простыми словами расскажет очень полезные и интересные факты про современные вычислительные технологии, а также про грамотную работу с информацией. Все материалы рассчитаны на широкую аудиторию.

### Как читать эту книгу?

Рекомендуется вначале прочитать последовательно все советы и ответы на вопросы. Далее вы сможете использовать книгу в качестве справочника.

### Особые категории читателей

Книгу можно читать лицам с любыми нарушениями слуха, так как в ней нет дополнительных (вложенных) звуковых материалов. Кроме этого, книга оптимизирована для электронного диктора, а значит доступна для незрячих. Учитывайте, что не все изложенные далее советы подходят для лиц с определёнными медицинскими противопоказаниями.

### Предупреждение

Вся информация в этой книге является личным мнением автора. Все материалы, созданные в рамках данного проекта, распространяются абсолютно бесплатно, но без права изменения. Ни при каких обстоятельствах автор не запрашивает оплату, пароли или иные конфиденциальные сведения. Будьте всегда бдительны и не поддавайтесь на уловки мошенников, которые могут пытаться выманить у вас деньги.

### Лицензионное соглашение

Книга предоставляется «как есть», без каких-либо гарантий, явных или подразумеваемых, включая, но не ограничиваясь, гарантиями товарной пригодности, пригодности для конкретных целей и отсутствия нарушений прав. Ни при каких обстоятельствах автор не несёт ответственности за любые претензии, ущерб или другую ответственность, возникающие в результате использования книги или в связи с ней либо другими действиями с книгой. Право вносить изменения в книгу есть только у автора.

### Кто автор этой книги?

Меня зовут Александр Калинин. Я более двадцати лет работаю программистом и техническим экспертом в крупных известных компаниях. Высшее образование по специальности информационные технологии в экономике. В свободное время уже много лет являюсь постоянным техническим консультантом известной команды журналистов государственных СМИ.

### Вступление

Я с большим уважением отношусь к вашему времени, следовательно, предлагаю сразу переходить к делу. По моему замыслу чтение книги должно быть похоже на обычное общение, без сложных академических речей, но с соблюдением точных технических фактов и математических правил. С места в карьер.

### Как фотографировать Луну на смартфон?

Если фотографировать Луну на смартфон, то получится очень маленькое светлое пятнышко. Проблема тут в фокусном расстоянии. Потребуется объектив с фокусным расстоянием от 200 до 600 мм. Именно по этой причине для подобных кадров используют фотоаппарат со штативом, а также используют таймер для избежания смазывания в момент нажатия на кнопку. Однако, по законам оптики вы сможете делать фотографии через зрительную трубу или небольшой телескоп, которые надёжно закреплены на штативе, а сам смартфон установлен на держателе.

### Техническая макрофотография мелких предметов

В предметной технической фотографии (например, печатная плата) бывает сложно держать сразу несколько предметов: источники света, отражатели, смартфон и сам объект съёмки. Проще всего вырезать из пластин ПВХ нужные настольные подставки. Соединять ПВХ удобно небольшими болтовыми соединениями с широкой шайбой, так как не придётся клеить (конструкция будет разборной). Ещё из белых пластин ПВХ можно сделать куб для съёмки мелких деталей. В этом кубе удобно закрепить нужную подсветку и держатели. Это даёт вам гораздо больше свободы творчества, чем готовые магазинные держатели или штативы.

### Какая флешка самая надёжная?

Принцип дублирования используется во всех важных системах, например, в авиации. Суть в том, что вместо одной идеальной флешки мы покупаем две достаточно качественных флешки. Вам придётся вручную дублировать запись информации, но это и есть плата за надёжность.

### Как долго флешка хранит данные?

Эти устройства не предназначены для длительного хранения информации. Правильнее хотя бы раз в полгода обновлять данные, а заодно и проверять работоспособность этого устройства.

### Как очистить данные с флешки перед выбрасыванием?

Вполне разумно удалить все данные с флешки, перед тем, как её выбросить. Вы думаете, я буду рассказывать про команду shred в Linux? Нет. Есть очень надёжный способ. Снимите корпус с флешки и гравером с фрезой сильно повредите две прямоугольные микросхемы (обычно чёрного цвета): память и контроллер управления.

### Как правильно делать резервное копирование?

Сразу уточню, что речь про бытовое применение правила 3-2-1. В идеальном случае нужно иметь минимум три копии данных, которые записаны на два разных типа носителей. Например, семейные фотографии есть на телефоне и на компьютере, а также на флешке в сейфе. Ещё есть правило, что одну копию нужно хранить вне дома, например, в квартире у родителей. Получается, что уже четыре копии, но от этого только лучше.

### Как сделать быструю резервную копию фотографии или документа?

Бывает, что вы работаете над документом. Или делаете важные фотографии. А вот постоянно копировать на флешку нет времени. И облако вам недоступно. Если это не секретные данные, то можете сами себе отправить с одной почты на другую. Тогда у вас будет сохранено отправленное письмо, а в другом почтовом ящике оно придёт во входящие.

### Улучшение записи звука на смартфоне

Вот снимаете вы видео, где ваш друг рассказывает что-то интересное. Изображение красивое, а звук плохой. Дело тут не в настройках, а в физике. Микрофон должен располагаться рядом с источником звука. Именно по этой причине профессионалы используют петличные микрофоны. А в домашних условиях используются настольные микрофоны.

### Если компьютер перестал загружаться

Самая частая причина кроется не в аппаратных проблемах, а в операционной системе. Запишите заранее образ Ubuntu (или Linux Debian) на флешку. Тогда в подобных ситуациях у вас будет возможность загрузить компьютер и скопировать ценные данные на вторую флешку.

### Если сломался компьютер

Бывают неприятные ситуации, когда у вас сломался компьютер, но нужно достать данные со встроенного HDD или SSD. Разумеется, в этом пункте предполагается, что сам носитель исправен, а поломка в чём-то другом (оперативная память, процессор, системная плата, блок питания или графическая карта). Встроенный носитель потребуется извлечь из системного блока и подключить через провод USB к другому компьютеру. Для этого купите на любом маркетплейсе подходящий модуль для подключения HDD или SSD к порту USB.

### На случай, если вы потеряете флешку

Небольшой совет для тех пользователей, которые хранят на флешках важные документы. В большинстве современных дистрибутивов операционной системы Linux есть возможность зашифровать флешку. Для этого используется форматирование с применением LUKS (может не работать в Windows или MacOS). Если вы используете пароль от 20 случайных символов, то это достаточно надёжная защита. Кроме этого, в операционной системе Linux (большинство популярных дистрибутивов) есть встроенная утилита gpg, которая может шифровать файлы, например, для отправки по почте или через мессенджеры. Повторюсь, что это совет для бытовых ситуаций, а не профессиональная защита.

### Как сделать домашнюю локальную сеть?

Самый простой способ это купить готовый маршрутизатор (роутер). Они сейчас очень доступны по цене и поддерживают не только проводное соединение, но и Wi-Fi. Устройства в сети сами получат все необходимые настройки, если у них включен режим DHCP. Что касается сетевых проводов (RJ-45, 8P8C), то сейчас продаются уже обжатые, самой разной длины. Вот только не забывайте поменять пароль на роутере.

### Как измерить мощность бытовых приборов?

В домашних условиях проще всего использовать бытовой ваттметр. Он замеряет напряжение в сети и силу тока. Если мы умножаем вольты на амперы, то получаем мощность. Кроме этого, ваттметр в режиме замера силы тока (амперметр) позволяет оценить нагрузку на провода в квартире.

### Как купить хороший внешний аккумулятор?

Лучше покупать отдельно корпус со встроенным модулем, а потом купить качественные аккумуляторы. Это полностью исключает откровенные подделки, в которые для тяжести приклеивают стальные грузы. Если вы собираетесь на природу (например, на охоту), то обязательно положите собранный внешний аккумулятор в герметичный пакет с застёжкой.

### Человеческий разум и пароли

Вот интересная и невероятно полезная задачка: как запомнить сложный пароль от менеджера паролей? Особенности устройства и работы мозга человека изучены не полностью, но уже известно, что мы очень плохо запоминаем много абсолютно случайных символов (с точки зрения математики пароль должен состоять из большого количества случайных символов). По этой причине иногда советуют запомнить пару принципов, а пароль замаскировать под самое обычное фото. Например, вот так: на фотографии видны электронные компоненты на схеме. Паролем будет перечисление их названий. К этому можете добавить сразу два правила: только первые шесть символов названия, а все гласные буквы заменять на некий спецсимвол. Конечно, это не самый идеальный совет, но он точно лучше паролей, которые используют большинство людей.

### Как я покупаю на маркетплейсах?

Вначале я смотрю результаты лабораторных испытаний на профильных сайтах (Роскачество, известные лаборатории). Далее смотрю обзоры на профильных ресурсах. Дополнительно смотрю отзывы с фотографиями. В большинстве случаев этого достаточно.

### Какой самый лучший гаджет для квартиры?

Самый лучший гаджет для дома это централизованная сигнализация (охранная и пожарная). Дополнительно к ней вы можете поставить систему защиты от протечки воды (перекрывает воду при срабатывании датчика) и аналогичную систему для бытового газа.

### Можно ли использовать смартфон в качестве навигатора?

С одной стороны, это можно, так как есть прекрасные приложения, которые работают даже без интернет (если загружена карта местности). С другой стороны, ходить в походы или на охоту с таким навигатором слишком опасно. В сложных природных условиях у вас должны быть запасные очень надёжные способы навигации: два магнитных компаса и ламинированная карточка с простой картой и азимутом аварийного выхода.

### Что делать, если задымился бытовой прибор?

Самое главное в этой ситуации отключить провод питания из розетки (а лучше на щите выключить автомат), а потом накрыть прибор пожарным полотном. Если ситуация дошла до применения огнетушителей, то вначале попробуйте ОУ-3. Это углекислотный огнетушитель, который не оставляет вообще никаких следов. В большинстве случаев указанных мер достаточно. Если описанные меры не помогли, то придётся воспользоваться порошковым огнетушителем ОП-8. Важно: порошковый огнетушитель испортит окружающие предметы и создаст большое облако порошка, что требует защиты дыхания и зрения с помощью самоспасателя.

### Как сделать домашний штатив?

На некоторых стремянках есть отверстия на стойках под болт М8. Если к ним на паре болтов закрепить стальной или алюминиевый профиль (квадратная труба в 20 мм, толщина стенки 2 мм) около метра длинны, то получится неплохой домашний штатив. По сути, получается стремянка с небольшой вертикальной башней, на которую удобно закрепить Super Clamp. Такой домашний штатив подходит для фотоаппарата, смартфона, микрофона, лампы, а также для ремонта.

### Как аккуратно сверлить отверстия в корпусе ПК или РЭА?

Есть простые маленькие настольные станки, которые хорошо справляются с пластиковым корпусом. Для более сложных деталей (алюминиевые элементы корпуса) в бытовых гаражных условиях проще всего купить стойку для дрели. Лучше выбирать такие стойки, у которых меньше люфт. И как показывает мой опыт: даже в пластике лучше делать ямку с помощью кернера. А если у вас есть координатные тиски, то можно вырезать фрезой в пластике сложные отверстия.

### Как устроен роботизированный штатив?

Для создания настольного домашнего роботизированного штатива используется небольшой одноплатный компьютер, например, Raspberry Pi 5. В отличии от микроконтроллеров (Arduino Mega 2560) компьютер позволяет запускать свои микросервисы на Python или Go. Всё управление осуществляется через GPIO. С точки зрения программиста это обычные микросервисы, которые вызывают функции (чтение показания датчиков, включение реле или поворот сервопривода). Это даёт очень большой простор для творчества, но требует навыков программирования и знания основ предварительного проектирования в CAD.

### Какие программы или технологии полезно освоить всем?

Для бытовых экономических или технических задач очень удобно использовать расчёты в Numpy, а визуальное отображение данных в Matplotlib. Несмотря на то, что это модули для Python, весь код сильно напоминает R, которым я пользовался двадцать лет назад. Мне кажется, что навык писать код это далеко не только для программистов. Как я думаю, в Excel проще запутаться и в нём нет такой прозрачности, как в нескольких строчках кода на Python. В добавок к этому: есть современные LLM, которые умеют делать ревью кода, что позволяет в домашних условиях выявлять ошибки в коде. И это однозначно преимущество расчётов в коде.

### Как правильно мыслить и как принимать решения?

На тему правильного мышления существует очень много материалов. Но я расскажу вам свою позицию, как эксперта по анализу информации. Так вот. Обязательно запишите свои мысли в структурированный текст. И чем больше точных деталей, тем будет лучше. Попробуйте описывать бытовую задачу как презентацию для начальства, где все должно быть продумано и очень логично.

### Если вы нашли ошибку

Про все ошибки сообщайте мне на почту: ak1984msk@mail.ru

## Официальный сайт

Проверяйте обновления на официальном сайте https://kalinin1984.ru/

